{{Outdated|reason=the [[SVN to GIT Migration|migration to Github]] and [[BioJava:MavenMigration|Maven]]}}
== Introduzione ==

BioJava può essere eseguito su qualsiasi computer che abbia una Java Virtual Machine conforme alle specifiche J2SE 1.4 (o superiore). Java è disponibile per Linux, Windows, Solaris ed è possibile ottenerlo da [http://java.sun.com/javase/downloads/index.jsp Sun's java website]. Versioni recenti di MacOS X includono Java come standard. Java è anche disponibile per altre piattaforme: in caso di dubbi contattare il proprio rivenditore. I file binare di BioJava sono distribuiti in formato .jar (Java ARchive).

L'ultima versione di [[Biojava:Download|BioJava 1.7 (richiede Java 1.5+)]] è scaricabile da qui [[Biojava:Download|area download]]. 

Versioni legacy di BioJava 1.5 sono scaricabili da qui [[Biojava:Download 1.5|BioJava 1.5 (richiede Java 1.4+)]] ;  o

Versioni legacy di BioJava 1.4 sono scaricabili da qui [[Biojava:Download 1.4|BioJava 1.4]];

E' possibile integrare BioJava anche con NetBeans IDE. Per sapere come seguire questo [[How_to_integrate_BioJava_in_NetBeans_IDE|link]].

== Installazione==

Nessuno di questi archivi jar ha bisogno di essere estratto per essere utilizzato, bisogna semplicemente copiarli in una directory a piacere e aggiungerli al proprio CLASSPATH. La sintassi corretta per aggiungere nuove elementi al proprio CLASSPATH cambia a seconda dell piattaforma utilizzata.

Attualmente basta eseguire uno di questi comandi (tutto su un riga):

=== UNIX Bourne-type shells (Linux e MacOS 10.3) ===

<pre><nowiki>
 export CLASSPATH=$CLASSPATH:/home/thomas/biojava-live.jar:/home/thomas/bytecode.jar:
                             /home/thomas/commons-cli.jar:
                             /home/thomas/commons-collections-2.1.jar:
                             /home/thomas/commons-dbcp-1.1.jar:
                             /home/thomas/commons-pool-1.1.jar:.
</nowiki></pre>
In alcune distribuzioni di BioJava, bisogna sostituire biojava.jar invece di biojava-live.jar. Stiamo lavorando per risolvere questo problema.

=== UNIX C-type shell (Mac OS X pre-10.3) ===

<pre><nowiki>
setenv CLASSPATH ${CLASSPATH}:/home/thomas/biojava-live.jar:/home/thomas/bytecode.jar:
                              /home/thomas/commons-cli.jar:
                              /home/thomas/commons-collections-2.1.jar:
                              /home/thomas/commons-dbcp-1.1.jar:
                              /home/thomas/commons-pool-1.1.jar:.
</nowiki></pre>
In alcune distribuzioni di BioJava, bisogna sostituire biojava.jar invece di biojava-live.jar. Stiamo lavorando per risolvere questo problema.

=== Windows from command line ===

<pre><nowiki>
set CLASSPATH=%CLASSPATH%;C:\biojava-live.jar;C:\bytecode.jar;C:\commons-cli.jar;
                          C:\commons-collections-2.1.jar;C:\commons-dbcp-1.1.jar;
                          C:\commons-dbcp-1.1.jar;.
</nowiki></pre>
In alcune distribuzioni di BioJava, bisogna sostituire biojava.jar invece di biojava-live.jar. Stiamo lavorando per risolvere questo problema.

=== Windows autoexec.bat files ===
<pre><nowiki>
set CLASSPATH=%CLASSPATH%;C:\biojava-live.jar;C:\bytecode.jar;C:\commons-cli.jar;
                          C:\commons-collections-2.1.jar;C:\commons-dbcp-1.1.jar;
                          C:\commons-pool-1.1.jar;.
</nowiki></pre>
In alcune distribuzioni di BioJava, bisogna sostituire biojava.jar invece di biojava-live.jar. Stiamo lavorando per risolvere questo problema.

E' anche possibile installare i file JAR nel proprio sistema copiandoli all'interno di una installazione esistente di Java. Sulla maggior parte dei sistemi Linux che sui sistemi Windows-like basta copiare i jar elencati sopra all'interno di ''${JAVA_HOME}/jre/lib/ext''. Su Mac OS X c'è una directory per ogni utente chiamata ''~/Library/Java/Extensions'' (nel caso non esista basta crearsela da soli). Per altre piattaforme consultare questo  [http://java.sun.com/javase/downloads/index.jsp link]. 

A questo punto sarà possibile compilare ed eseguire i programmi BioJava utilizzando i comandi  ''javac'' e ''java''. E' opportuno dare uno sguardo al [[BioJava:Tutorial|tutorial]], alla documentazione relativa alle  [http://www.biojava.org/docs/api15b/index.html API ] e alla sezione [[BioJava:CookBookItaliano |BioJava in anger]]. Infine si può imparare molto riguardo BioJava semplicemente utilizzando i programmi demo inclusi nei sorgenti (segue).

== Come compilare BioJava a partire da zero ==

Se si ha la necessità di modificare BioJava, si può ottenere una copia del codice sorgente dalla [http://www.biojava.org/download/source Source directory] dell'area download. I sorgenti sono distribuiti nel formato .tar.gz. L'ultima versione del codice (aggiornata al minuto) si può reperire tramite svn qui: [[Get source]].

BioJava è compilato utilizzando ''ant'' build tool, l'equivalente Java della famosa utilità Make. Scaricare e utilizzare l'ultima versione di ''ant'' (attualmente la 1.7.1). E' disponibile a questo [http://ant.apache.org link].

Per compilare la libreria bisogna eseguire il comando ''ant'' all'interno della directory biojava-live. L'archivio jar costruito sarà poi posto nella directory ''ant-build''. Utilizzando il comando ''ant javadocs-biojava'' è possibile generare la documentazione relativa alle API.

== Come compilare i programmi demo ==

Il codice sorgente delle varie distribuzioni di biojava contiene un certo numero di programmi demo. Nel momento in cui si ha un copia funzionante della libreria ''biojava.jar'' nel proprio classpath, i programmi demo possono essere compilati direttamente utilizzando ''javac'' dalla directory ''demos''.
<pre><nowiki>
  (unix)
  cd demos
  javac seq/TestEmbl.java
  java seq.TestEmbl seq/AL121903.embl
  
  (windows)
  cd demos
  javac seq\TestEmbl.java
  java seq.TestEmbl seq\AL121903.embl
</nowiki></pre>