==BioJava In Anger-Un tutorial e una raccolta di esempi per coloro che hanno "fretta"==

Apparentemente il progetto BioJava può sembrare enorme e difficile da comprendere. Per tutti coloro che necessitano di usare subito gli strumenti forniti da Biojava, possono trovare tutto ciò di cui hanno bisogno per iniziare... e anche qualcosa di più. Questo documento è stato creato per favorire lo sviluppo di software con i programmi forniti dal FrameWork BioJava; i quali eseguono il 99% dei task più comuni senza l'obbligo di conoscere e comprendere il 99% delle API di BioJava. Queste pagine nascono da vari cookbooks relativi ad altri linguaggi di programmazione e seguono un approccio del tipo: "Come posso....?". Ogni domanda è collegata a delle parti di codice che fanno ciò di cui uno ha bisogno e anche qualcosa di più. In pratica basta trovare il codice desiderato, copiarlo, incollarlo all'interno del proprio programma e quindi ottenere poi i risultati desiderati in breve tempo. Oltre che documentazione mi sono sforzato di rendere chiaro il codice e tanto da farlo sembrare ovvio e in alcuni casi quasi superfluo.
Per suggerimenti, domande o commeti scrivere a [mailto:biojava-l@biojava.org biojava mailing list]. Per Iscriversi alla mailing
seguire questo link [http://biojava.org/mailman/listinfo/biojava-l qui]

Nel caso si riutilizzi il code di questo cookbook perfavore si citi:

{{Reference}}

== Avvisi==

E' possibile leggere BioJava in Anger in [[Biojava:CookbookFrench|Francese]] (Tradotto da Sylvain Foisy; ultimo aggiornamento : 9 Luglio 2009).

E' possibile leggere Biojava in Anger in [[Biojava:CookbookPortuguese|Portoghese]] (Tradotto da Dickson Guedes)

E' possibile leggere Biojava in Anger in [http://www.geocities.jp/bio_portal/bj_in_anger_ja/|Giapponese] (Tradotto da Takeshi Sasayama e Kentaro Sugino, ultimo aggiornamento 14 Aug 2004).

E' possibile leggere Biojava in Anger in [http://www.cbi.pku.edu.cn/chinese/documents/PUMA/biojava/index-cn.html Cinese] (Tradotto da Xin).

E' possibile leggere BioJava in Anger in [[Biojava:CookBookItaliano|Italiano]] (Tradotto da Alessandro Cipriani; ultimo aggiornamento: 9 Novembre 2009).